---
layout: post
title:  "The Robot's Rebellion"
date:   2016-08-12
categories: dean note
---

## 自发式和分析式系统的冲突

> “我被卡在中间，一方面痛恨自己为之服务的帝国，但在另一边，……”
>
> 《猎象记》（Shooting on Elephant）奥威尔

### 测试：著名的四卡片选择任务和琳达任务中覆盖自发式系统吗？

四卡片，一面字母，一面数字，要是一张卡片的一面是元音字母，另一面就是偶数，你决定要翻开哪些卡片以便确定这个规则是对的？
  | K |  | A |  | 8 |  | 5 |

琳达，31岁、单身、聪明、哲学专业、学生、关心社会公正问题、参加过反核游行，评价列表，1代表可能性最高，8代表可能性最低。

**人们不擅长思考可能会证伪他们假设的例证**
**大多数进行中的思考其实都只是对自发式系统引起的反应**

## “体内的掘地蜂”说明什么问题呢？

所谓的“直觉”和自身独特性，恰恰是基因传递给我们的属性，不仅不“独特”而且还极为刻板，就如掘地蜂那样。

工具理性——根据你有多少（物理和心理的）资源可用，在这个世界上，以一种你能得到自己最想要结果的方式行动。

## 认知偏差

真实原则：只明确表征真实状态，不表征非真状态，以便降低记忆的负担。

### 前景理论

同样的问题，采用不同的描述，会影响到人们的决策，但奇怪的是，并不是因为人们没有逻辑推理能力。

## 进化心理学

四种互相关联的偏差：

1.  人们倾向于使用尽可能多的、容易获得的先验知识，把问题语境化。即使问题类型是形式的，只能通过无特定内容的规则来解决。
2.  人们倾向于把问题人际化，即使在人际线索很少的情况下。
3.  人们倾向于看到有意的设计和类型，即使在缺乏友谊设计和类型的情况下。
4.  人们倾向于使用某种思维的叙述模式。

**科学就是一种系统化地忽视我们所知道的形式。**

### 概率匹配策略问题

认知能力较高的参与者解决问题时，投射先验知识的倾向比较弱，他们更容易克服自动的语境化加工。

在一个复杂的技术社会环境中，不能对语言、概率和逻辑做出重要区分就要付出很大的代价。

## 现代社会就是一盏钠汽灯

做冤大头的原因是，高成本的产品和服务在市场上更多见，它们更容易识别，而低成本策略必须在金融和消费出版物里才能找到。

## 聪明人做蠢事

### 算法水平 vs 意图水平

智力和理性处于不同的分析水平，对智力的研究通常就是在算法水平上探讨人类的认知能力（知觉速度、判别精度、记忆容量，在长时间记忆中信息检索的效率……），这些认知能力位于算法水平，属于相对稳定的个体差异特质。
信念，信念结构，以及同样重要的对信念形成和信念改变的态度，认知风格等等表示的是意图水平。

理性障碍：思考和行为的非理性行为。

### 如何进行理性思维锻炼

1.  决策科学和认知科学领域的大量文献
2.  信念、概率、共变、逻辑……

我们可能仅仅学会了模仿他人或遵守理性规则，以便获得某些社会收益，可事实上我们并没有变得更理性。

## 模因

> 文化是一个元素，被认为可以通过非遗传的方式传递，比如模仿
> 它是一种观念单位或观念单位的集合，包括拱形、轮子、日历、微积分、棋牌、奥德赛、印象主义、结构主义、字母……

模因和基因一样，仅仅以对自己有利的方式行动，是一种货真价实的复制子。

`基因以生理上的舒适度作为奖励，模因用心灵上的舒适度作为诱惑。`

模因论强调，目光要投向作为复制子的信念的属性，而不是获得这些信念的人的特点，模因具有独立“性格”。

传统观念：

1.  模因存在且传播，是因为它们对于存储它们的人有帮助
2.  某些模因数量多，是因为它们跟已有的遗传倾向或领域特性进化模块很吻合。
3.  某些模因能传播，是因为它们有助于基因复制

模因论观念：
`模因存在且传播，是因为模因自身就有自我延续的属性`

模因的生存策略：传教式、自保式、说服式、敌对式、不劳而获式、寄生虫式、模拟式……

### 纽拉特的木船
如何在不靠岸的情况下修补木船？
所有的公理、命题、结论都只能看做一种假设，一旦有机会就必须对他们进行检验。

### 广义理性
1. 反叛信仰
2. 早年获得的模因很顽固，因为它是在我们没有反思能力的时候进入到我们的身体里面的，而我们后来并没有意识到它也需要检验。

> 意义并不格外高尚，并非来自高处；它从下面渗透进来，从最盲目而毫无意义的算法式过程的发展中逐渐获得了意义和智能。
> 《达尔文的危险思想》

人类理性不仅仅是追求经济效益，还追求意义。

### 二阶欲望
三种瘾君子：玩偶、不情愿、情愿

一阶欲望： S > ~S
二阶欲望： (~S > S) > (S > ~S)
三阶欲望：[(~S > S) > (S > ~S)] > (S > ~S)
……
